---
title: "Tag 3"
date: 2024-4-10
---

Liebe Talia

Es ist eine Weile her, seit wir uns das letzte Mal gesprochen haben. Schliesslich ist auch die letzte Vorlesung schon fast einen Monat her. Als Brücke zur letzten Vorlesung haben wir noch einmal kurz die letzte Übung angeschaut. Danach ging es mit Vollgas in ein neues Thema.

Das neue Thema beschäftigte sich zunächst mit Open Access und Open Data. Bei Open Access geht es darum, Publikationen der Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Dies ist etwas, das immer mehr in den Fokus von Forschenden tritt. Open Data stellt die Publikation von Forschungsdaten in den Vordergrund. Dies sind Daten, die bei Forschungen und Untersuchungen entstehen und sind oftmals Anhänge/Beilagen von Zeitschriftartikeln. Viele solche Daten können unter Home | re3data.org gefunden werden.

Es wurde uns auch erklärt, was in dem Zusammenhang mit Forschungsinformationen gemeint ist. Es handelt sich dabei um Informationen über Forschende, Drittmittelprojekte, Patente und mehr. Diese Informationen sind in erster Linie zur Forschungsberichterstattung gedacht. Um diese Informationen zu verwalten, haben viele Universitäten bereits Forschungsinformationssysteme eingeführt.

Ein grosser Teil der Vorlesung widmete sich der Software DSpace. Es handelt sich dabei um eine Software für Publikationen und Forschungsdaten.  Nach einer kurzen Demonstration durften wir selbst eine Übung durchführen.
Bei dieser Übung sollten wir zuerst eine Community (Bereich) erstellen. Dies funktionierte einwandfrei. Dann sollten die Zugriffsrechte für eine der Adminrollen vergeben werden. Ich konnte der Community eine entsprechende Rolle vergeben, konnte dann jedoch den Bereich nicht weiter bearbeiten. Nach neu Einloggen waren dann alle Funktionen wieder da und ich konnte weitermachen.
Weiter sollte noch eine Datei mit dazugehörigen Metadaten hochgeladen werden. Da war dann bei mir aber Schluss, die Software weigerte sich, meine Datei zu akzeptieren. Nach einigen Versuchen und verschiedenen Dateitypen öffnete sich dann aber doch noch das Eingabefenster. Dort konnten verschiedene Datenfelder ausgefüllt werden. Es war übersichtlicher als andere Programme, die wir bereits betrachtet hatten und bereitete keine grösseren Probleme. 
Der letzte Punkt widmete sich dem Import und Export von Daten in bzw. aus DSpace. Dabei ermöglicht die Schnittstelle SWORD die Publikation von Metadaten und Dateien in DSPACE von anderen ähnlichen Systemen, wie dem Intranet einer Hochschule aus. Die andere Schnittstelle OAI-PMH ermöglicht den Zugriff auf verzeichnete Metadaten durch externe Systeme.
Ganz am Schluss wurde noch ein kurzer Marktüberblick über vorhandene Repository-Software gegeben, sowie eine Auflistung von Relevanten Systemen im DACH-Raum. Bei einigen dieser Systemen habe ich kurz reingeschaut, um einen eventuellen Vergleich zu ziehen, habe aber schnell festgestellt, dass die Einarbeitung wohl doch länger dauern würde. Somit wurde dieses Experiment schnell beendet.
Der nächste Termin wird nicht so lange auf sich warten lassen, wir sprechen uns also bald wieder!

Bis dann!
Lukas









