---
title: "Übung 1"
date: 2024-04-09
---

Liebe Talia

Nun folgt der erste Blogbeitrag, der eine Übung statt einer Unterrichtseinheit behandelt. Wir sollten die beiden Open Source Archivsysteme ArchivesSpace und Access to Memory (AtoM) miteinander vergleichen und Unterschiede und Gemeinsamkeiten herausarbeiten. ArchivesSpace haben wir in der vorherigen Unterrichtseinheit kennengelernt, die Unterschiede werden hier vor Allem aus der Sicht von AtoM betrachtet.

Das Erste was sofort auffällt ist die graphische Gestaltung der Oberfläche. AtoM wirkt moderner und übersichtlicher. Die Funktionen sind, anders als bei ArchivesSpace weniger in Gruppen «versteckt», man hat einfacheren Zugriff auf Alles. 

Bei der Verwendung von ArchivesSpace haben wir jeweils unser eigenes Repository erstellt. Diese Möglichkeit konnte ich bei AtoM nicht finden. Jedoch steht auf der Begrüssungsseite, dass die Daten jede volle Stunde zurückgesetzt werden, weshalb die Repositorien zur Übersichtlichkeit nicht notwendig sind.

Ich habe dann eine Accession erstellt. Gleich fällt auf, dass die einzelnen Datenfelder in vier Bereiche aufgeteilt sind: Basic info, Donor/Transferring body area, Administrative area, Archival description area. Einige Felder, wie Accession number und Acquisition date, werden automatisch ausgefüllt. Die meisten anderen Felder sind entweder Auswahlmöglichkeiten oder freie Texteingabe, wobei keine Standards oder Vorgaben angegeben sind. Die standardmässig angezeigten Felder sind viel weniger als bei ArchivesSpace, jedoch ist der ganze Prozess ein wenig übersichtlicher.

Die Erschliessung eines einzelnen Dokumentes verlief ähnlich wie bei ArchivesSpace, doch auch hier fand ich die Auflistung der Datenfelder übersichtlicher. Leider konnte ich die Option, die vorher erstellte Accession zu verknüpfen, nicht finden. Auch kam ich bei der Erstellung nicht über den «draft» hinaus. Ich versuchte, das Objekt mit «move» irgendwo abzulegen, stiess jedoch auf eine Fehlermeldung. 

Fazit: Obwohl AtoM graphisch ansprechender gestaltet ist und auch übersichtlicher erscheint, konnte ich bei ArchivesSpace die gesuchten Funktionen und Einstellungen viel besser finden. Auch ist bei AtoM die Eingabe oft freier, dadurch aber sicherlich viel uneinheitlicher, da oft kein Standard vorgegeben ist.

Das wars mit der ersten Übung!

Bis dann!

Lukas


